## 이전의 `나`

사람은 살면서 종종 중요한 선택을 해야만 하는 상황에 직면하게 된다. 생각해보면, 이전에 나 또한 선택의 기로에 놓였던 적이 있었다.

그중 첫 번째 선택은 당시 외국어 고등학교에 진학할 지를 선택할 때인 것 같다. 영어를 못하기 때문에 영어를 더 전문적으로 학습할 수 있다는 생각으로 외국어 고등학교에 진학하게 되었는데, 너무 잘하는 학생들 사이에서 아무리 노력해도 따라가지 못했고, 영어에 대한 부정적인 감정만 키우게 되었다. 당시 과학고등학교에 진학했다면 또 다른 미래를 그릴 수 있지 않았을까라는 생각을 20대 초반에는 자주 했었다.

두 번째 선택은 대학 진학 이후 지원할 학과를 선택할 때였다. 경영학과가 적성에도 맞고 관심이 있는 분야라고 생각했지만, 성적이 아슬아슬했기 때문에 어쩔 수 없이 법학과를 선택했고, 이는 잘못된 선택이었다고 단언하여 말할 수 있다. 두꺼운 법전을 가지고, 법 조항을 내가 해석하고, 답을 찾아나가는 과정이 아니라 정형화된 판례를 암기하고, 정답이 존재하는 문제를 풀기만 하면서 점점 더 나와 맞지 않다는 생각을 했다.

행정고시 준비를 하다가 빠르게 포기했던 선택과 홍보 마케팅쪽으로 인턴을 다니면서 처음 회사를 다녔을 때 등 다른 선택의 기로가 더 있었겠지만, 큰 분기점은 이정도라고 생각한다.

## 선택의 결과가 아닌 선택에 집중

어렸을 때는 항상 선택하고 결과가 나쁘면 후회하고, 자책하곤 했지만, 성인이 된 후에는 내가 선택한 결과를 좋게 만들기 위해 항상 고민하고 노력했다. 행정고시를 준비하는 것도, 어렵게 선택한 행정고시를 포기하고 취업을 선택한 것도, 원하는 기업에 취업하는 것이 아니라 얼른 인턴 경험을 쌓아 원하는 기업에 가겠다는 선택을 했을 때도, 모두 하루 3-4시간만 자면서 나를 갈고 닦아 내 선택이 후회스럽지 않도록, 내가 선택한 길이 흔들리지 않도록 하고자 노력했다.

## 프론트엔드 개발자 이형민을 선택한 이유

내가 프론트엔드 개발자가 되기로 선택한 이유는 명확하다.

첫 번째는 `재미`이다. 이는 `업으로 하나를 정해 못해도 20-30년을 해야 하는데 만약 재미도 없고 흥미가 있는 분야도 아니라면 어떨까`라는 물음에서 시작했다. 학교를 다닐 때도 성향에 맞지 않으면 우선순위를 미루곤 했고, 새로운 과목이나 학습이 재미있는 분야를 찾아 나서곤 했다. 경영학을 복수전공하면서 처음 프로그래밍을 접했을 때, python으로 고작 `print('Hello, world!')` 하나 찍는데 굉장히 재미있었다.

두 번째는 `흥미`이다. 애초에 새로운 분야를 학습할 수 있는 경험은 진귀하다고 생각하고, 새로운 도전은 늘 흥미롭다고 생각하기 때문이다. 또한, 직접 만드는 것에 따라 결과물을 확인할 수 있다는 점이 성향에 맞고, 내 성향과 적성에 맞는 프론트엔드를 시작하게 되었다.

세 번째로, `시각화와 구현에 대한 욕구`이다. 목수나 대장장이는 어떤 결과물을 만들어 내기 위해 기획부터 디자인 등 모든 단계를 설계하고, 자기 기술과 노하우를 발휘해 하나의 결과물을 만들어 낸다. 이와 유사하게 하나의 웹페이지를 만들기 위해 처음부터 끝까지 고민하고, 생각하고, 직접 상상한 것을 내가 가진 기술을 활용해서 시각적으로 구현해낼 수 있다는 것이 프론트엔드 개발에 끌린 이유다. 특히, 내가 필요한 것을 생각하고, 다른 사람들이 필요한 것을 상상해 시각적으로 구현하고, 웹 접근성을 높여 긍정적인 사용자 경험을 만들어 내고 싶어서 개발자가 되고자 한다.

하지만, 매일 제가 생각했던 대로 구현할 수는 없다고 생각한다. 부족한 기술과 지식이 그 원인일 수도 있고, 개발의 방향성에 맞지 않는 생각일 수도 있다. 다만, 이러한 부분은 언제나 배움과 고민에 열정적인 모습을 가진 저이기에 토이 프로젝트 등을 통해 하고 싶은 대로 구현할 수 있기도 하고, 새로운 지식과 기술을 연마하는 시간이 될 수 있다고 생각한다. 배움에 대한 열정이 마지막으로 개발자가 되고 싶은 이유입니다. 배움에 즐거움을 느끼고 문제를 해결하기 위해 고민하는 과정을 중요시하는 사람으로서, 항상 새로운 기술을 익히고 이러한 강점을 살려 사용자의 불편함을 감소시키는 프론트엔드 개발자가 되고 싶다.
